----
title: Java面试整理
date: 2018-10-25
description: 

tags:
- Java
- 面试

nav:
- Java

categories:
- Java 面试

image: images/java/basic/java_logo.png

----
### 1.谈谈你对 springmvc 的理解

第一印象，以为问的 spring，但是别人问的好像是 springmvc

ps: spring mvc 类似于 struts 的一个 MVC 开框架，其实都是属于 spring，spring mvc需要有 spring 的架包作为支撑才能跑起来，所以 spingMVC 只是 sping 中一个小功能，小模块而已。

继续谈 spring：

Spring 的两大核心 AOP 与 IOC，可以单独用于任何应用，包括与 Struts 等 MVC 框架与Hibernate 等 ORM 框架的集成。

Spring 的核心是 Bean 工厂(Bean Factory)，用以构造我们所需要的(Model)。
在此基础之上，Spring 提供了 AOP（Aspect-Oriented Programming, 面向层面的编程）的实现，用它来提供非管理环境下申明方式的事务、安全等服务；

对 Bean 工厂的扩展 ApplicationContext 更加方便我们实现 J2EE 的应用；

DAO/ORM 的实现方便我们进行数据库的开发；

Web MVC 和 Spring Web 提供了 Java Web 应用的框架或与其他流行的 Web
框架进行集成。

那么 AOP 和 IOC 又是什么呢？

IOC 控制反转，简单的理解就是将类的创建和依赖关系写在配置文件里，由配置文件注入，实现了松耦合。

形象的说明：所谓依赖，从程序的角度看，就是比如 A 要调用 B 的方法，那么 A 就依赖于B，反正 A 要用到 B，则 A 依赖于 B。所谓倒置，你必须理解如果不倒置，会怎么着，因为A 必须要有 B，才可以调用 B，如果不倒置，意思就是 A 主动获取 B 的实例：B b = new B()，这就是最简单的获取 B 实例的方法（当然还有各种设计模式可以帮助你去获得 B 的实例，比如工厂、Locator 等等），然后你就可以调用 b 对象了。

所以，不依赖倒置(控制反转)，意味着 A 要主动获取 B，才能使用 B；

AOP 面向切面，简单理解：就是将安全，事务等于程序逻辑相对独立的功能抽取出来，利用 spring 的配置文件将这些功能插进去，实现了按照方面编程，提高了复用性。

形象的说明：面向切面编程的目标就是分离关注点。什么是关注点呢？就是你要做的事，就是关注点。

从 Spring 的角度看，AOP 最大的用途就在于提供了事务管理的能力。事务管理就是一个关注点，你的正事就是去访问数据库，而你不想管事务（太烦），所以，Spring 在你访问数据库之前，自动帮你开启事务，当你访问数据库结束之后，自动帮你提交/回滚事务！

### 2.关于 springmvc 和 structs 的对比

很常见的问题，个人理解，从两方面来说：

a> 设计思想上： spring 可以理解为一个 servlet 的扩展，而 structs 则更符合面向对象思想，它是一个过滤器 filter.

b> 实现机制上：springmvc 的拦截是方法级别的拦截，一个方法对应一个 URL 以及一个request 和 response 对象，所以 URL 参数对于方法是独享的，而 structs 则是类级别的拦截，那么每一次请求的 URL 都会实例化这个 action 类，而类属性被所有方法共享，所以一个 action 共享一个 request 和 response 对象，参数的传递是通过 get/set 来实现。

c> 对 于 ajax 的支持 ： springmvc 对 于 ajax 的支持更加简单 ，只需一个注解
@ResponseBody ，然后直接返回响应文本即可，而 structs 则需要 out 流输出。

### 3.对于常见的 POST 请求乱码，该如何处理？

常用的有三种方式：
a> 在 web.xml 中加入 encoding 来过滤 URL
b> 修改 Tomcat 的配置文件，添加编码，使服务器的编码和工程的编码一致
c> 对方法参数进行 String 编码

### 4.mybatis 的生命周期是怎么样的？

a> 创建 SqlSessionFactory
b>通过 SqlSessionFactory 创建 SqlSession
c>通过 sqlsession 执行数据库操作
d>调用 session.commit()提交事务
e>调用 session.close()关闭会话

### 5.mybatis 的配置文件有哪些内容？

properties（属性）
settings（配置）
typeAliases（类型别名）
typeHandlers（类型处理器）
objectFactory（对象工厂）
plugins（插件）
environments（环境集合属性对象）
environment（环境子属性对象）
transactionManager（事务管理）
dataSource（数据源）
mappers（映射器）

### 6.使用 mybatis 的 mapper 接口调用时有

哪些要求?
a> Mapper 接口方法名和 mapper.xml 中定义的每个 sql 的 id 相同
b> Mapper 接口方法的输入参数类型和 mapper.xml 中定义的每个 sql 的
parameterType 的类型相同
c> Mapper 接口方法的输出参数类型和mapper.xml 中定义的每个sql 的 resultType的类型相同
d> Mapper.xml 文件中的 namespace 即是 mapper 接口的类路径。

### 7.mybatis 和 hibernate 的不同

a> Mybatis 和 hibernate 不同，它不完全是一个 ORM 框架，因为 MyBatis 需要程序员自己编写 Sql 语句，不过 mybatis 可以通过 XML 或注解方式灵活配置要运行的 sql 语句，并将 java 对象和 sql 语句映射生成最终执行的 sql，最后将 sql 执行的结果再映射生成 java 对象。
b> mybatis 相对于 hibernate 很灵活，体现在 sql 语句的可控性，但是这就对不同数据库的适应就要写复杂的配置文件。

### 8.mybatis 的缓存？

a> Mybatis 首先去缓存中查询结果集，如果没有则查询数据库，如果有则从缓存取出返回结果集就不走数据库。Mybatis 内部存储缓存使用一个 HashMap， key 为 hashCode + sqlId + Sql 语句。value 为从查询出来映射生成的 java 对象
b> Mybatis 的二级缓存即查询缓存，它的作用域是一个 mapper 的namespace，即在同一个 namespace 中查询 sql 可以从缓存中获取数据。二级缓存是可以跨 SqlSession的。

### 9.为什么使用 hibernate，好处是什么？

a> 对 JDBC 访问数据库的代码做了封装，大大简化了数据访问层繁琐的重复性代码。
b> hibernate 的性能非常好，因为它是个轻量级框架。映射的灵活性很出色。它支持各种关系数据库，从一对一到多对多的各种复杂关系。

### 10. 什么是 hibernate 的延迟加载？

延迟加载机制是为了避免一些无谓的性能开销而提出来的，所谓延迟加载就是当在真正需要数据的时候，才真正执行数据加载操作。在 Hibernate 中提供了对实体对象的延迟加载以及对集合的延迟加载，另外在 Hibernate3 中还提供了对属性的延迟加载。

### 11. 怎么优化 hibernate？

a> 使用双向一对多关联，不使用单向一对多
b> 灵活使用单向一对多关联
c> 一对多集合使用 Bag,多对多集合使用 Set
d> 表字段要少，表关联可以使用二级缓存

### 12. hibernate 中 save 和 saveorupdate？

save() 方法很显然是执行保存操作的，如果是对一个新的刚 new 出来的对象进行保存，自然要使用这个方法了，数据库中没有这个对象。
update() 如果是对一个已经存在的托管对象进行更新那么肯定是要使用update() 方法了，数据中有这个对象。
saveOrUpdate() 这个方法是更新或者插入，有主键就执行更新，如果没有主键就执行插入。
在 Hibernate 中 saveOrUpdate()方法在执行的时候，先会去 session 中去找存不存在指定的字段，如果存在直接 update，否则 save，这个时候问题就发生了

### 13. 缓存技术？

可做缓存的技术，Ehcache, Linkedhashmap, Memcached, Redis，视需求而定。
其中，LinkedHashMap 和 Ehcache 都是单机缓存技术，即只能在一个应用内实现缓存，不能实现多台机器使用相同的缓存区域（分布式缓存），LinkedHashMap 的底层是用 HashMap 实现的，特点元素的排序是按链表方式排序，按写入或输出的顺序排序，最后一次写入或读取的元素放到最后。JDK 自带 Memcached、Redis 都可以适用于分布式缓存，需要独立部署，使多台机器可以使用同一个缓存服务器，实现集群的缓存共享，其中 redis 支持的数据类型更多，使用更方便，最重要的是：Memcached 的数据只能存在内存中，重启后即消失，而 Redis 可以持久化，因此 Redis 可以作为一个 NoSql 数据库使用。

### 14. 什么是反射机制？

场景：一个大型的软件，不可能一次就把 它设计的很完美，当这个程序编译后，发布了，当发现需要更新某些功能时，我们不可能要用户把以前的卸载，再重新安装新的版本，假如这样的话，这个软件肯定 是没有多少人用的。采用静态的话，需要把整个程序重新编译一次才可以实现功能的更新，而采用反射机制的话，它就可以不用卸载，只需要在运行时才动态的创建和编译，就可以实现该功能。
反射的优点当然是体现在它的动态性上面，能运行时确定类型，绑定对象。动态编译最大限度发挥了 java 的灵活性，体现了多态的应用，降低类之间的藕合性。 一句话，反射机制的优点就是可以实现动态创建对象和编译，缺点就是会消耗一些资源。

### 15. hashtable 和 hashmap 的区别？

Hashtable 继承自 Dictionary 类，而 HashMap 是 Java1.2 引进的 Map interface 的一个实现。从 map 接口实现来看，HashMap 是 Hashtable 的轻量级实现（非线程安全的实现），HashMap 允许将 null 作为一个 entry 的 key 或者 value，而 Hashtable 不允许。由于是轻量级实现，hash 算法是一致的，不存在谁的效率高谁的效率低。

### 16. 接口和抽象类的区别？

从两个方面来回答：

a> 语法层面：
接口只能存在 public abstract 方法，而抽象类可以提供成员方法的具体实现。
接口的成员变量是 public static final 类型的，而抽象类是没有限制的。
接口不可以保护静态代码块以及静态方法，而抽象类是可以的。
接口是可以多实现的，抽象类只能单继承。

b> 设计层面：
抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。
设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。什么是模板式设计？最简单例子，大家都用过 ppt 里面的模板。

### 17. 线程安全和不安全是什么意思？

线程安全就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染。
线程不安全就是不提供数据访问保护，有可能出现多个线程先后更改数据
造成所得到的数据是脏数据。

### 18. 怎么实现线程？

在语法上有两种，但是他们其实是一种方式， Thread 类的实例就是一个线程但是它需要调用 Runnable 接口来执行，由于线程类本身就是调用的 Runnable 接口所以你可以继承Thread 类或者直接调用 Runnable 接口来重写 run()方法实现线程。

### 19. Thread 类中的 start() 和 run() 方法有什么区别?

当你调用 run()方法的时候，只会是在原来的线程中调用，没有新的线程启动，start()方法才会启动新线程。

### 20. ThreadLocal 是什么？

ThreadLocal 并不是一个 Thread，而是 Thread 的局部变量，当使用 ThreadLocal 维护变量时，ThreadLocal 为每个使用该变量的线程提供独立的变量副本，所以每一个线程都可以独立地改变自己的副本，而不会影响其它线程所对应的副本。

### 21. ThreadLocal 和线程同步相比的优势？

ThreadLocal 和线程同步机制都是为了解决多线程中相同变量的访问冲突问题。

在同步机制中，通过对象的锁机制保证同一时间只有一个线程访问变量。这时该变量是多个线程共享的，使用同步机制要求程序慎密地分析什么时候对变量进行读写，什么时候需要锁定某个对象，什么时候释放对象锁等繁杂的问题，程序设计和编写难度相对较大。

而 ThreadLocal 则从另一个角度来解决多线程的并发访问。ThreadLocal 会为每一个线程提供一个独立的变量副本，从而隔离了多个线程对数据的访问冲突。因为每一个线程都拥有自己的变量副本，从而也就没有必要对该变量进行同步了。ThreadLocal 提供了线程安全的共享对象，在编写多线程代码时，可以把不安全的变量封装进 ThreadLocal。

简单来说：对于多线程资源共享的问题，同步机制采用了“以时间换空间”的方式，而ThreadLocal 采用了“以空间换时间”的方式。前者仅提供一份变量，让不同的线程排队访问，而后者为每一个线程都提供了一份变量，因此可以同时访问而互不影响。

### 22. 谈谈你业务中的分布式？

这个问题，从场景来回答，为什么需要分布式？
随着互联网的发展，传统单工程项目的很多性能瓶颈越发凸显，性能瓶颈可以有几个方面。
a> 应用服务层：随着用户量的增加，并发量增加，单项目难以承受如此大的并发请求导致的性能瓶颈。
b> 底层数据库层：随着业务的发展，数据库压力越来越大，导致的性能瓶颈。

针对上面两点，我觉得可以从两方面解决。

#### 应用服务层的解决方案有几种：

应用系统集群：应用系统集群最简单的就是服务器集群，比如：tomcat 集群。应用系统集群的时候，比较凸显的问题是 session 共享，session 共享我们一是可以通过服务器插件来解决。另外一种也可以通过 redis 等中间件实现。

服务化拆分：服务化拆分，是目前非常火热的一种方式。现在都在提微服务话。通过对传统项目进行服务化拆分，达到服务独立解耦，单服务又可以横向扩容。服务化拆分遇到的经典问题就是分布式事务问题。目前，比较常用的分布式事务解决方案有几种：消息最终一致性、TCC 补偿型事务、尽最大能力通知。

#### 底层数据库层：

如果系统的性能压力出现在数据库，那我们就可以读写分离、分库分表等方案进行解决。

### 23. 怎么解决 session 共享的问题？

其实，我也没处理过，查找了一些资料：
a> 客户端 cookie 加密。（一般用于内网中企业级的系统中，要求用户浏览器端的 cookie不能禁用，禁用的话，该方案会失效）。
b> 集群中，各个应用服务器提供了 session 复制的功能，tomcat 和 jboss 都实现了这样的功能。特点：性能随着服务器增加急剧下降，容易引起广播风暴；session 数据需要序列化，影响性能。
c> session 的持久化，使用数据库或者 redis 来保存 session。就算服务器宕机也没事儿，数据库中的 session 照样存在。特点：每次请求 session 都要读写数据库，会带来性能开销。使用内存数据库，会提高性能，但是宕机会丢失数据(像支付宝的宕机，有同城灾备、异地灾备)。
d> 用共享存储来保存 session。和数据库类似，就算宕机了也没有事儿。其实就是专门搞一台服务器，全部对 session 落地。特点：频繁的进行序列化和反序列化会影响性能。

From:  https://hacpai.com/article/1492737273763